前の動画で このグラフを 見ました。
世界では 第二次 世界対戦や 冷戦が 終わった後も 紛争（ふんそう）が 増え続けて います。
もちろん 前回見た 軍縮の動きも あります。
紛争（ふんそう）は 形を変えて 現在も 世界中で たくさん 起こっています。
今回の動画では 2つの紛争（ふんそう）を しょうかいして 現代の紛争（ふんそう）の 特ちょうを 話します。
1つ目は 現代の 紛争（ふんそう）の中でも 規模が大きく 長く続いている シリア内戦です。
これは 内戦という 言葉からも 分かる通り シリアという国で 起こっている 戦いです。
シリアは どこか 分かりますか。シリアは 中東の トルコの南に あります。緑の所です。
この内戦の きっかけに なったのは 2011年に 起こった 反政府デモです。
この年は 中東の いろいろな国で 反政府デモが 起こりました。
このデモは 最初 武力を使ったり 戦とうが 起こるものでは ありませんでした。
ところが デモが 広がっていく中で 政府と 反政府側での 戦いに つながりました。
ここまでであれば シリアの中だけの 内戦の話です。
周辺の国々や アメリカや ロシアや フランスのような 大国が しえんをします。
政府を しえんする国と 反政府側を しえんする国に 分かれました。
それでも ここまでは 冷戦下の戦争でも よくある形でした。
ところが 現代の紛争（ふんそう）には 国に 所属していない 武装勢力が 関係しています。
この武装勢力とは 何でしょうか。本当に いろいろな 勢力があります。
例えば とても強い 宗教的な考え方を 持っている グループです。
このような グループが 政府側に付いたり 反政府側に 付いたりしています。
経済的な理由から 政府に付いたり 反政府に 付いたりする 勢力もあります。
このような勢力は お金などによって 事情が 変わります。
ある時は 政府に付き 今度は 反政府に 付いたりします。
いろいろな勢力が 乱れて 戦争が 起こっています。
大量破壊（はかい）兵器の 1つである 化学兵器について 前回の動画で 話しました。
そのような 戦争の中 化学兵器が いっぱんの 市民に使われる 本当に 悲しい出来事も 起こりました。
10年以上 続いている 内戦で 40万人以上の 死者が出ました。
多くの街が 破壊（はかい）されました。
600万人以上の 難民が 出ています。難民とは 何か分かりますか。
この シリア内戦の ように 戦争や 紛争（ふんそう）かんきょう問題や 宗教などが おさえつけられて います。
いろいろな 理由によって その国に いることが 危険な状態に なります。
そのような 理由から 国外に にげた人たちを 難民と言います。
シリア内戦では 周りの国や ヨーロッパに 多くの難民が 出て行っています。
右の写真は その内の1つの ヨルダンという 国の 難民キャンプです。このような 状態です。
写真を見て 分かる通り テントが 並んでいる だけです。
難民の人たちも 非常に 苦しい生活を しなければ なりません。
本当に 様々な勢力が 関係しているので この内戦が いつ終わるのか 分からない 状きょうです。
もう1つは このシリア内戦の 中でも たびたび 行われています。
現代の 紛争（ふんそう）や戦争の 特ちょう的な 1つの こうげき手段に テロリズムが あります。
テロという言葉は みなさんも ニュースなどで 聞いたことが あると 思います。
テロとは 何でしょうか。
ここに 書いてある通り 政治的な目的を 達成するために 暴力を 用いることを テロリズム と言います。
これだけだと ふつうの 戦争なども テロリズムに なると思う かもしれません。
テロリズムは 特に 暴力の対象に 市民や 兵士ではない人を 含（ふく）む場合が 多いです。
逆に こうした人たちを 対象にすることで えいきょうを 強めるのが テロリズムの 考え方です。
21世紀のテロで 世界に 特に大きな しょうげきを あたえた事件が あります。
2001年 9月11日の アメリカ 同時多発テロ事件 です。
アメリカの 4か所に 同時に テロこういが 行われました。
その中でも 特に しょうげき的 だった 事件があります。
ニューヨークにとても大きな ワールドトレード センタービルが あります。
なんと ハイジャックされた 飛行機が ビルに つっこみました。
当然たくさんの 死者が出ました。
これを 日本で想像すると 分かると思います。
東京の中心部で みなさんも 知っている 大きい高層ビルに 飛行機が つっこんだら 大ニュースです。
本当に 大変なことに なります。
東京に 住んでいる人も 東京以外の日本に 住んでいる 人たちも おそろしく なります。
次に また東京で 同じテロが 起きるのでは ないか。
次は 大阪ではないか。福岡ではないか。地方都市でも 起きるのでは ないか。
本当に こわい気持ちに なると思います。
それがまさに テロリズムの ねらっている 所です。
もちろん 紛争（ふんそう）の中で 兵士が 亡くなるのも 悲しい出来事です。
ふつうに 暮らしている 人たちに とっては その生活が こわされることが 一番こわい 出来事です。
テロは 実際に出る ひがい以上に 国民に 不安やきょうふを 感じさせる 効果があります。
まさにそれが テロリズムの ねらいとする 所です。
きょうふや不安に つけこんで 政治的な目的を 達成することが テロリズムの 考え方です。
アメリカ 同時多発テロ事件 によって 何が 起きたでしょうか。
このテロが 大きな紛争（ふんそう）に つながりました。アフガニスタン 紛争（ふんそう）です。
アメリカは 調査の結果 このテロを 行ったのは 国際テロ組織 アルカイダだと 考えました。
アルカイダは アフガニスタンに かくれていると 考えました。
アフガニスタンの タリバン政権が アルカイダを かくしている と考えたのです。
2001年 アメリカと 同盟国は アルカイダと タリバン政権を 倒（たお）すために アフガニスタンに 軍を進めました。
2011年には 9.11を指示した オサマ ビンラディンが つかまって 殺されました。
その後も アフガニスタン紛争（ふんそう）は 2021年まで 約20年間 続きました。
2021年に どのように この紛争（ふんそう）は 終わったの でしょうか。
アメリカを 中心とした 多国籍（たこくせき）軍は 退きました。
タリバンが 政権を 回復したのです。
もちろん 昔の アフガニスタンと 比べたら 良くなっている 所は あるかもしれません。
アメリカは 約20年間 ここに 軍を置いて たくさんの兵士や お金や時間を かけ続けました。
しかし ある意味 元の状態に もどって しまったのです。
第二次 世界対戦より 前の時代の戦争は ある意味 分かりやすいです。
日露（にちろ）戦争は 日本とロシアが 戦いました。
講和条約が 結ばれると 戦争は終わる 形でした。
ところが 現代の戦争は 周りの国々を 巻きこんだり 国でもない勢力が 参加します。
内戦は 人やお金や情報を 通じて 世界中に えいきょうを あたえています。